Repository: python/python-docs-ja
Catalog: howto/instrumentation.po
Languages: ja

source: Instrumenting CPython with DTrace and SystemTap
ja: DTrace と SystemTap で CPython を測定する

source: DTrace and SystemTap are monitoring tools, each providing a way to inspect what the processes on a computer system are doing. They both use domain-specific languages allowing a user to write scripts which:
ja: Dtrace と SystemTap はモニタリングツールで、コンピュータシステムのプロセスが何をしているかを調べる方法を提供します。 どちらもドメイン固有言語 (domain-specific language) を使用して、次のことができるスクリプトをユーザが書けます:

source: filter which processes are to be observed
ja: 観測対象のプロセスを絞り込む

source: gather data from the processes of interest
ja: 関心のあるプロセスからデータを収集する

source: generate reports on the data
ja: 収集したデータからレポートを生成する

source: As of Python 3.6, CPython can be built with embedded "markers", also known as "probes", that can be observed by a DTrace or SystemTap script, making it easier to monitor what the CPython processes on a system are doing.
ja: Python 3.6 では、 CPython は "プローブ" としても知られる "マーカー" を埋め込んだビルドが行えます。 マーカーは DTrace や SystemTap のスクリプトから観測でき、システムの CPython プロセスが何をしているかを観察するのが簡単になります。

source: DTrace markers are implementation details of the CPython interpreter. No guarantees are made about probe compatibility between versions of CPython. DTrace scripts can stop working or work incorrectly without warning when changing CPython versions.
ja: DTrace マーカーは CPython インタプリタの実装詳細です。 CPython のバージョン間でプローブの互換性があるという保証はありません。 CPython のバージョンを変えると、 DTrace スクリプトは警告無しに動作しなくなったり、おかしな動作をする可能性があります。

source: Enabling the static markers
ja: 静的マーカーの有効化

source: macOS comes with built-in support for DTrace. On Linux, in order to build CPython with the embedded markers for SystemTap, the SystemTap development tools must be installed.
ja: macOS には組み込みの DTrace サポートが備わっています。 Linux では SystemTap 用のマーカーを埋め込んで CPython をビルドするためには、 SystemTap 開発ツールをインストールしなければなりません。

source: On a Linux machine, this can be done via::
ja: Linux マシンでは、 SystemTap 開発ツールのインストールは次のように行えます::

source: or::
ja: もしくは::

source: Sufficiently modern readelf can print the metadata::
ja: 十分に新しい readelf ではメタデータを出力できます::

source: Static DTrace probes
ja: 静的 DTrace プローブ

source: It can be invoked like this::
ja: この例は次のように実行できます::

source: The output looks like this:
ja: 出力はこのようになります:

source: Static SystemTap markers
ja: 静的 SystemTap マーカー

source: For example, this SystemTap script can be used to show the call/return hierarchy of a Python script:
ja: 例えば、この SystemTap スクリプトは Python の呼び出し/返却 (call/return) 階層を表示するのに使えます:

source: where the columns are:
ja: それぞれの列の内容は次の通りです:

source: time in microseconds since start of script
ja: スクリプトを起動してからのマイクロ秒単位の時間

source: name of executable
ja: 実行可能ファイルの名前

source: PID of process
ja: プロセスの PID

source: and the remainder indicates the call/return hierarchy as the script executes.
ja: そして、残りの部分はスクリプトが実行していた呼び出し/返却階層を表示しています。

source: Available static markers
ja: 利用可能な静的マーカー

source: This marker indicates that execution of a Python function has begun. It is only triggered for pure-Python (bytecode) functions.
ja: このマーカーは Python の関数の実行が開始されたことを示しています。 このマーカーは、ピュア Python (バイトコード) の関数でしか起動されません。

source: The filename, function name, and line number are provided back to the tracing script as positional arguments, which must be accessed using ``$arg1``, ``$arg2``, ``$arg3``:
ja: トレーススクリプトには位置引数として、ファイル名、関数名、行番号が渡され、必ず ``$arg1``, ``$arg2``, ``$arg3`` で渡されます:

source: ``$arg1`` : ``(const char *)`` filename, accessible using ``user_string($arg1)``
ja: ``$arg1`` : ``(const char *)`` ファイル名、 ``user_string($arg1)`` でアクセスできます

source: ``$arg2`` : ``(const char *)`` function name, accessible using ``user_string($arg2)``
ja: ``$arg2`` : ``(const char *)`` 関数名、 ``user_string($arg2)`` でアクセスできます

source: ``$arg3`` : ``int`` line number
ja: ``$arg3`` : ``int`` 行番号

source: This marker is the converse of :c:func:`function__entry`, and indicates that execution of a Python function has ended (either via ``return``, or via an exception). It is only triggered for pure-Python (bytecode) functions.
ja: このマーカーは :c:func:`function__entry` の反対で、 Python 関数の実行が (``return`` もしくは例外によって) 終了したことを示しています。 このマーカーは、ピュア Python (バイトコード) の関数でしか起動されません。

source: The arguments are the same as for :c:func:`function__entry`
ja: 引数は :c:func:`function__entry` と同じです。

source: This marker indicates a Python line is about to be executed. It is the equivalent of line-by-line tracing with a Python profiler. It is not triggered within C functions.
ja: このマーカーは、これから実行される Python の行を示しています。 これは Python プロファイラによる行ごとのトレースと同等です。 このマーカーは C 関数の内部では起動されません。

source: The arguments are the same as for :c:func:`function__entry`.
ja: 引数は :c:func:`function__entry` と同じです。

source: Fires when the Python interpreter starts a garbage collection cycle. ``arg0`` is the generation to scan, like :func:`gc.collect()`.
ja: Python インタプリタによる循環参照のガベージコレクションが開始されたときに発火します。 :func:`gc.collect()` と同じように ``arg0`` は走査する対象の世代です。

source: Fires when the Python interpreter finishes a garbage collection cycle. ``arg0`` is the number of collected objects.
ja: Python インタプリタによる循環参照のガベージコレクションが完了したときに発火します。 ``arg0`` は回収したオブジェクトの数です。

source: SystemTap Tapsets
ja: SystemTap Tapset

source: Examples
ja: 使用例
